авиа- (усеченная основа слов авиация, авиационный): авиабомба, авиалиния, авиабилет, авиастроитель; 
авто1- (автомобиль, автомобильный; автобус, автобусный): автотранспорт, автопробег, автовокзал; нов.: автовышка (вышка на автомобиле), автолюбитель, автотрасса; 
авто2- (автоматический): автосварка, автопогрузчик, нов.: автодиспетчер, автокормушка, авторегулировщик; 
агло- (агломерация, агломерационный): аглофабрика, аглолента (нов.); 
агро- (агрономия, агрономический): агротехника, агроминимум, агрохимия; 
астро1- (астрономия, астрономический): астрофизика, астроботаника, астрогеология; 
бензо- (бензин): бензохранилище, бензозаправка, бензобак; 
био1- (биология, биологический): биофизика, биохимия; 
вело- (велосипед, велосипедный): велокросс, велогонки, велофигурист; 
вибро- (вибрация, вибрационный): виброплуг, виброгаситель, вибростенд, виброболезнь (нов.); 
гальвано- (гальванический): гальванотехника, гальваностереотип; 
гермо- (герметический): гермокамера, нов.: гермошлем, гермоперчатка; 
гигро- (гигроскопический): гигровата (нов.); 
зоо- (зоология, зоологический): зоопарк, зоогеография, зоомагазин, зоокомбинат (нов.); 
изо1- (сочетание изобразительное искусство): изопродукция, изостудия, изошутка, изошарж; 
космо- (космос, космический): космофизика, космовидение, космоплавание, космопсихолог (все - нов.); 
метео- (метеорология, метеорологический): метеостанция, метеонаблюдение, метеоусловия, метеоракета (нов.); 
мото1- (мотор, моторный, моторизованный): мотолодка, мотопила, мотоколонна, мотопоезд (нов.), мотопехота, мотобригада; 
мото2- (мотоцикл, мотоциклетный): мотоспорт, мотогонки, мотокросс, мотопатруль, нов.: мототурист, мотошлем; 
пиро- (пиротехника, пиротехнический): пиропатрон, пиротолкатель (нов.); 
пневмо- (пневматический): пневмозарядник, пневмотранспорт, нов.: пневмоавтоматика, пневмокостюм; 
психо- (психика, психический): психоанализ, психопатология, нов.: психогигиена, психопрофилактика; 
радио2- (радиация, радиационный, радиоактивность, радиоактивный): радиобиология, радиотерапия, радиофизика, радиогалактика (нов.); 
сейсмо- (сейсмический): сейсморазведка, сейсмостанция, сейсмоприемник; 
стерео- (стереоскопический): стереокино, стереоэффект, стереоэкран; 
теле1- (телевидение, телевизионный): телепередача, телеэкран, телерепортаж, телеателье, телестудия; 
термо- (термический): термоизоляция, термобур, термокамера, термокомпрессия; 
турбо- (турбина): турбогенератор, турбокомпрессор, турбовентилятор (нов.); 
физио- (физический): физиотерапия; 
фото1- (фотография, фотографический): фотоаппарат, фотокопия, фотоочерк, фотокорреспондент, фотоинформация (нов.); 
эвако- (эвакуация, эвакуационный, эвакуированный): эвакогоспиталь, эвакопункт; 
электро- (электричество, электрический): электроприбор, электроэнергия, электропередача, электротехника, электросварка, электроорган (нов.); 
энерго- (энергия, энергетика, энергетический): энергоснабжение, энергосистема, энергоблок, нов.: энерготрата, энергогигант
авто3- (синонимичный компоненту само-): автобиография, автопортрет, автопародия; окказ.: автогол (гол в свои ворота) (газ.); 
авто4- (со знач. (самоходный, самодвижущийся)): автовагон, автоплуг, автоцистерна; 
астро2- (относящийся к звездам): астроориентация, астрокомпас, астрофотография; 
аэро1- (синонимичный авиа-): аэровокзал, аэросев, аэропорт, аэроузел (нов.); 
аэро2- (относящийся к воздуху): аэродинамика; 
баро- (относящийся к атмосферному давлению): барокамера, баротерапия, барохирургия (все - нов.); 
блиц- (очень краткий): блицтурнир (шахм.), блицпартия (шахм.), блицпоход, блиц-поездка (окказ., газ.); 
био2- (относящийся к жизни, живым организмам): биозащита, нов.: биоток, биостимулятор, биокибернетика; 
аудио- 
видео- (относящийся к передаче изображения на расстояние): видеозапись, видеосигнал, видеомагнитофон, видеоконтроль (все - нов.); 
дендро- (относящийся к деревьям и кустарникам): дендрохронология, дендропарк; 
гелио- (относящийся к солнцу): гелиофизика; нов.: гелиотерапия, гелиоводонагреватель; 
гео- (относящийся к Земле): геохимия, геоботаника, геомагнетизм; 
гидро- (относящийся к воде): гидродинамика, гидроизоляция, гидроэлектростанция, гидрокостюм, гидролокатор (нов.); 
изо2- (относящийся к равным, одинаковым показателям какой-л. величины): изолиния; 
квази- (мнимый, ложный): квазизвезда (спец.), квазипустота (спец.), квазиизлучение, окказ. квазипоэзия (газ.); лейт- (главный) (муз.): лейтмотив, лейттема; 
макро- (противоположн. микро-): макроклимат, макрорельеф, макромир (мир очень больших величин) (нов.); окказ.: сопоставлять микро- и макро-события (газ.); 
макси- (противопол. мини-): макси-юбка, макси-пальто; окказ.: макси-польза мини-футбола (газ.); 
микро1- (очень малый или связанный с изучением очень малых предметов, величин): микроорганизмы, микрофильм, микропримеси, микрочастицы, микромир, нов.: микровзрыв, микроэлектродвигатель, окказ. микрорецензия (газ.); 
мини- (маленький, осуществляемый в малых размерах), (об одежде) (очень короткий): мини-юбка, мини-партия (шахм.), мини-футбол (все - нов.); окказ.: мини-басня (газ.); 
моно- (одиночный): монокультура (с.-х.), моноволокно (с.-х.), монорельс (техн.); 
нео- (новый): неогегельянство, неореализм, нов.: неоколониализм, неокапитализм, неонацизм; окказ.: неомещане (Возн.); 
невро- (относящийся к нервной системе): невропатология, невросклероз;
нейро- (относящийся к нервной системе): нейроанатомия, нейрохирургия;
нитро- (относящийся к азоту): нитролак, нитрокраска, нитробактерии; 
поли- (состоящий из многих частей): поливитамины, полиметаллы, нов.: полиэкран; 
псевдо- (то же, что квази-): псевдонаука, псевдоготика, псевдоклассицизм, псевдокислота (хим.); окказ.: псевдоноватор, псевдопрогресс (газ.), псевдохудожники (К. Чук.); 
теле2- (осуществляемый на расстоянии): телеуправление, телеконтроль, телефото (все - нов.); 
фото2- (относящийся к свету, световой энергии): фотохимия, фотосинтез, фотопреобразователь (нов.); 
хромо- (относящийся к цвету): хромолитография, хроморетушер
анти-
гипо-
сексо-
ультра-
дека-
гекто-
кило-
мега-
гига-
тера-
пета-
экса-
зетта-
иотта-
деци-
санти-
милли-
микро2-
нано-
пико-
фемто-
атто-
зепто-
иокто-
-лог в названиях лиц по профессиональному занятию, связанному с определенной отраслью знания: текстолог, психолог, египтолог, вулканолог; 
-граф в названиях: а) лиц по профессиональному занятию, связанному с описанием или записью (чего-н. или каким-н. образом): библиограф, лексикограф, гидрограф, типограф; б) орудий, механизмов, приборов, записывающих что-н.: фонограф, барограф, сейсмограф, цинкограф; 
-грамм(а) в назв. результатов записи (чего-н. или каким-н. образом): телеграмма, фонограмма, радиограмма, сейсмограмма, шифрограмма; 
-метр в назв. измерительных приборов: рентгенометр, таксометр, калориметр, микрометр, нов.: радиометр, виброметр; 
-ман в назв. лиц, пристрастных к тому, что названо первой основой: балетоман, меломан, графоман; 
-фил в назв. лиц, любящих что-н., расположенных к чему-н. (библиофил, славянофил, германофил) и живых существ, любящих то, что является условием их существования (термофил, гидрофил); 
-фоб в назв., антонимичных словам с компонентом 
-фил: женофоб, германофоб, фотофоб (фото2-, см. § 555), гидрофоб; 
-скоп в назв. оптических и других приборов и инструментов, связанных с наблюдением над чем-н.: телескоп, микроскоп, фильмоскоп, спектроскоп, шароскоп (нов.); 
-фон в назв. приборов, связанных с воспроизведением или передачей звука: телефон, видеофон, гидрофон, нов.: диктофон, шлемофон; 
-навт в назв. лиц, путешествующих на летательных или подводных аппаратах: астронавт, аэронавт, стратонавт, нов.: космонавт, гидронавт, океанавт (с совмещением компонентов); 
-дром в назв. площадок, приспособленных для различных соревнований, испытаний машин, взлета и посадки летательных аппаратов: мотодром, аэродром, танкодром, нов.: космодром, ракетодром, вододром, роликодром (площадка для катания на роликовых коньках); 
-план в назв. летательных аппаратов: аэроплан, гидроплан, стратоплан, нов.: ракетоплан, дельтаплан; 
-стат в назв. неподвижных или передвигающихся лишь под внешним воздействием аппаратов и приспособлений: аэростат, стратостат, гидростат; 
-бус в назв. видов общественного транспорта: автобус, троллейбус, микробус, нов.: гидробус, аэробус; 
-мобиль в назв. средств передвижения: автомобиль, электромобиль (нов.); 
-кар в назв. небольших по размеру приспособлений для перевозки чего-н.: автокар, электрокар, троллейкар; 
-тек(а) в назв. собраний чего-н. и помещений для хранения этих собраний: библиотека, картотека, фильмотека, игротека, фонотека, изотека (изо1-, см. § 554), винотека, дискотека (нов.); 
-роб в назв. лиц, занятых в какой-н. отрасли сельского хозяйства: хлебороб, хлопкороб, землероб (обл.); 
-стан в назв. стран, территорий, населяемых преимущественно какой-н. национальностью: Узбекистан, Таджикистан, Киргизстан, Казахстан, Афганистан, Индостан; 
-рам(а) в назв. видов зрелищ, охватывающих широкое пространство: кругорама, стереорама, вариорама (все - нов.); 
-бол в назв. спортивных игр с мячом: велобол, мотобол; 
-мер в назв. химических веществ по характеру их строения: полимер, изомер; 
-лиз в назв. процессов разложения химических веществ: электролиз, гидролиз, радиолиз (нов.); 
-локация в назв. технических способов обнаружения чего-н.: радиолокация, гидролокация (нов.); 
-трон в назв. установок, помещений для научных опытов: микротрон, биотрон, климатрон (с совмещением компонентов), все - нов.; 
-гамия в назв. видов брака: моногамия, полигамия; 
-пат в назв. лица с заболеванием чего-н.: психопат, невропат.
страто- (сокращенная основа слов стратосфера, стратосферный): стратонавт, стратостат; 
арифмо- (арифметика, арифметический): арифмометр, арифмограф; 
нарко- (наркотик, наркотический): наркоман; 
верто- (вертолет): вертодром (нов.); 
диапо- (диапозитив): диапорама (нов.); 
русо- (русский): русофил; 
англо- (Англия, английский): англоман; 
социо- (социальный): социолог; 
кримино- (криминальный): криминолог; 
аллерго- (аллергия, аллергический): аллерголог; 
иммуно- (иммунитет): иммунолог; 
техно- (техника, технический): технолог; 
аква-: нов.: акванавт, аквамобиль; 
антропо-: антрополог, антропометр; 
библио-: библиофил, библиограф, библиотека; 
графо-: графолог, графоман; 
кардио-: кардиолог, кардиограмма; 
типо-: типография; 
троллей-: троллейбус, троллейкар; 
фоно-: фонотека, фонолог; 
хроно-: хронограф, хронометр